---
layout: post
title:  "关于我的程序员进阶之路"
subtitle:  "在这个微服务、大数据、5G、AI、区块链横行的时代，人人都说程序员是吃青春饭的，35岁后就要面临失业的风险，我想说的是一技傍身才是生存之本，才会立于不败之地。"
date:   2020-04-07 15:40:26 +0800
tags:
      - 职场
---


...

# 程序员进阶之路

写这篇文章缘由还要从相识[猫叔](https://github.com/UncleCatMySelf)说起，我们在慕课网的认证作者群里相识，因为同样对netty感兴趣，同样有纹身，所以很快熟识起来。[Inchat](https://github.com/AwakenCN/InChat)是猫叔发起的开源项目，我认识他的时候在github上已有200 star，前后发行了4个版本，目前500+ star，200+ fork。公众号有一大批粉丝，QQ群每天都有感兴趣的人家加群。

受他的影响下我也开始写开源项目，运营公众号。我的开源项目[Almost-Famous](https://github.com/AwakenCN/Almost-Famous) 是一款关于卡牌游戏的项目。我致力于将所有我掌握技术栈都运用到这个项目中，这样我会在其中受益良多。

在这个微服务、大数据、5G、AI、区块链横行的时代，人人都说程序员是吃青春饭的，35岁后就要面临失业的风险，我想说的是一技傍身才是生存之本，才会立于不败之地。

## 何为普通程序员？

简而言之，工作多年还是那些从事CRUD的程序员。What？How？Why？


## 何时意识到自己是普通程序员？

最直接的方式就是面试：

- **场景一**

    1. 说一下HashMap的数据结构？它是怎么实现的？什么时候扩容？
    2. ConcurrentHashMap与LinkedHashMap的区别？在什么场景下使用过？

- **场景二**

    1. redis支持的5种数据结构？zset是怎么实现的？用做实现排行榜时，有时间维度该怎么办？
    2. mysql中索引的类型？B+数索引的优点? sql、索引优化？什么是最左匹配原则？
    3. mongodb中的LBS实现有过接触吗？

- **场景三**

    1. 简述一下JVM的运行时数据区？JVM内存模型？什么是元数据区? 
    2. 用过什么垃圾收集器？掌握哪些垃圾回收算法？G1的特性和它的优势在哪？

其次，对于计算机的基础知识并没有掌握，例如计算机网络部分，OSI模型，TCP/IP协议，TCP与UDP协议的区别。数据结构与算法的基本功，比如让你写个，二分查找法，快速排序，冒泡排序，数组和链表的区别，还有一些经典的算法题，例如：红包算法等等，有兴趣的去LeetCode、剑指offer去刷题，我就不在这打脸了。

## 这一年我的收获

1. **springcloud微服务的实操经验**

    - 从一个基础的springboot项目一步步将它改造成springcloud微服务
    - Netflix常用组件，Eureka、Config、Hystrix、Ribbon
    - Config

2. **docker容器、kubernetes容器编排运用于生产环境**

    **有道是，一时docker一时爽，一直docker一直爽。**



3. 一个游戏开发必须掌握的长链接与服务器同步

    **netty/mina框架必须掌握一个。**

...